# 32. 널을 피하는 방법

`토니호어(Tony Hoare)` 는 널(`null`)을 '10억 달러짜리 실수'라고 부른다. 널은 실수가 맞다.<br>

널값을 가질수도 있는 객체를 참조할때 이 객체의 메서드를 호출하기 전에 객체가 `null` 인지를 체크해야 하는 것을 기억하고 있어야 한다.<br>

그런데 `null` 참조와 `null` 이 아닌 참조 간에 명확한 차이는 없다. `null`이 있을지 없을지 장담할 수 없는 코드를 개선하다가 결국은 `NullPointerException` 이 발생하게 된다.<br>

<br>

이런 문제를 회피할 수 있는 안전한 방법은 가능한 다른 방법을 사용하는 것이다<br>

이 책에서는 이런 문제를 회피하기 위한 방법으로 아래의 네가지 방법들을 제안하고 있다.<br>

- 변수를 널값으로 초기화하지 말자
  - 변수를 null 값으로 초기화할 수 밖에 없을 때, 메서드 단위로 초기화 로직을 분리해낼 수 있는지 고민해보자

- 널값을 리턴하지 말자
- 널값 매개변수를 전달하거나 받지 말자
- 허용할 수 있는 널 값

<br>

## 변수를 널 값으로 초기화하지 말자

> 변수를 null 값으로 초기화할 수 밖에 없을 때, 메서드 단위로 초기화 로직을 분리해낼 수 있는지 고민해보자.

메서드의 로직이 꽤 길어서, 변수를 null 로 초기화해두고, 해당 변수를 메서드가 끝날 때까지 공유해야 하는 상황이 있다. 이럴 경우는 해당 로직을 메서드 단위로 분리해낼 수 있는지 고민해보자.<br>

아래는 책에서 제공하는 예제들이다.

ex) <br>

변수 `summary` 는 if 문 안에서만 선언과 동시에 초기화 할 경우 if 문의 스코프로 인해 메서드 `getEllipsifiedPageSummary` 내에서 서로 공유할 수 없다. 이런 이유로 변수 `summary` 는 메서드 내에서 지역변수로 선언해 if 문 안에서 초기화해준다.<br>

```java
public String getEllipsifiedPageSummary(Path path){
    String summary = null;
    Resource resource = this.resolver.resolve(path);

    if(resource.exists()){
        ValueMap properties = resource.getProperties();
        summary = properties.get("summary");
    }
    else{
        summary = "";
    }
    return ellipsify(summary);
}
```

위의 코드는 아래와 같이 두개의 메서드로 분리가능하다. 이렇게 해서, null 을 사용하지 않게 되었다. 이렇게 메서드로 분리하는 습관은 멀티스레드로 동시성 로직을 작성해야 하는 순간이 왔을때 변수값의 동기화를 하지 않아도 되기에 코딩을 하기에 편하게 된다.

```java
public String getEllipsifiedPageSummary(Path path){
    var summary = getPageSummary(path);
    return ellipsify(summary);
}

public String getPageSummary(Path path){
    var resource = this.resolver.resolve(path);
    if(!resource.exists()){
        return "";
    }
    var properties = resource.getProperties();
    return properties.get("summary");
}
```

<br>

## 널 값을 리턴하지 말자

메서드의 시그니처를 보면 해당 메서드가 항상 T 타입의 객체를 리턴하는지, 경우에 따라 그렇지 않을 수도 있는지 육안으로 확인이 가능하면 좋다.<br>

`Optional<T>` 를 리턴하면, 코드를 더욱 명확하게 만들수 있다. <br>

`Optional` 의 API 를 사용하면 T 의 값이 할당되지 않을 경우에 대해 훨씬 쉽게 처리할 수 있다.<br>

<br>

## 널 값 매개변수를 전달하거나 받지 말자

책에서는 JDK의 `Graphics` 클래스를 예로 들고 있다.<br>

매개변수를 선언했는데, 그중 없어도 되는 매개변수라면 아예 매개변수로 선언하지 말아야 한다고 권장하고 있다. 또는 메서드 오버로딩을 통해 또 다른 시그니처의 메서드를 선언할 것을 권장하고 있다.<br>

아래는 JDK의 Graphics 클래스의 `drawImage()` 메서드의 시그니처다.<br>

```java
g.drawImage(original, X_COORD, Y_COORD, IMG_WIDTH, IMG_HEIGHT, null);
```

이렇게 null 을 전달하게 될 경우 아래와 같은 매개변수 5개짜리 메서드를 하나 더 정의하는 것이 좋다.

```java
g.drawImage(original, X_COORD, Y_COORD, IMG_WIDTH, IMG_HEIGHT);
```

<br>

## 허용할 수 있는 널 값

> 이 부분은 읽으면서, 조금은 의아하기는 했다. 
>
> - 변수를 널 값으로 초기화하지 말자
> - 널 값을 리턴하지 말자
> - 널 값 매개변수를 전달하거나 받지 말자
>
> 위에서 정리한 이 3개의 항목들에 대한 내용들만 실제로 많이 겪어본 케이스였던 것 같다. <br>
>
> 아래에서 정리하는 내용은 아이디어만 기억해뒀다가 나중에 사용하는 것도 좋을 듯 하다.<br>

<br>

클래스 안에 애트리뷰트(attribute) 라는 곳에 null 값이 존재할 수 있는 필드들을 기록해두고, 어떤 변수를 취급할 때 이 애트리뷰트에 해당 필드가 존재하면, null 값이 존재할수 있는 경우를 쉽게 예측할 수 있다.<br>

애트리뷰트가 없는 곳에서는 널이 발생하지 않는 곳에서 널을 사용하지 않게 되어 NullPointerException 을 예방하게 된다.<br>

<br>











