# 64. 기본 접근 한정자를 가진 기능단위 패키지

일반적으로 실무에서는 자주 사용하지 않는 구조이지만 회사를 이직할때 어쩌다 한번씩은 계층별 패키지(`package-by-layer`)라고 하는 것을 사용하는 프로젝트 구조가 어쩌다 한번씩 있다. 계층별 패키지라는 것은 아래와 같은 구조로 패키지들을 설계하는 것이다.<br>

실무에서 `package-by-layer` 구조로 패키지를 구성하는 경우는 거의 없었지만, 우연히 두번 접했는데 정말 끔찍했다. 그 중 첫 번째 경험에서는 다행히도 PL 역할을 하는 과장님이 먼저 제안해주셔서 그분과 함께 신규 프로젝트를 진행하면서 기존 레거시 프로젝트의 패키지 구조를 모두 새로 다시 리팩토링하면서 개발했었다.<br>

<br>

## `package-by-layer` 구조란?

`package-by-layer` 방식으로 패키지를 구성하는 것은 아래와 같은 방식이다.

```java
tld.domain.project.model.Company;
tld.domain.project.model.User;
tld.domain.project.controllers.CompanyController;
tld.domain.project.controllers.UserController;
tld.domain.project.storage.CompanyRepository;
tld.domain.project.storage.UserRepository;
tld.domain.project.service.CompanyService;
tld.domain.project.service.UserService;
```

스프링이나, 서버 애플리케이션에서 보편적으로 이야기하는 기술 또는 기술 스택들의 계층구조로 패키지를 설계한 방식이다.<br>

<br>

## `package-by-layer` 의 단점

**유지보수의 불편함**<br>

이 방식은 일단 다른 단점은 빼더라도 상식 선에서 생각하더라도, 이런 구조는 경험상 나중에 소스코드를 찾아보기가 굉장히 어렵고, 머릿속에 암기해두고 소스코드를 찾아야 했었다.<br>

<br>

**public 키워드를 강제로 사용하게 되는 것으로 인한 오동작가능성 존재**<br>

`package-by-layer` 구조는 모든 기능을 `public` 으로 공개해야 한다는 단점이 있다. <br>

책에서는 특정 Repository 의 메서드를 `public` 으로 공개하는 것에 대한 단점을 설명하고 있다. 특정 Repository의 메서드를 public 으로 공개해 다른 곳에서 바로 다른 서비스의 Repository의 코드를 사용하는 것은 조금 위험하다. DB 접근로직을 재활용할 수 있다는 것은 장점이지만, Service 로직이 아닌, Repository 코드를 재활용함으로써 예기치 못한 에러 및 예외가 발생하는 것이 더 위험하다. (치명적이다.)<br>

<br>

자바는 이런 문제를 해결하기 위해 `접근 한정자(access modifier)`라는 메커니즘을 제공하고 있다. 접근 한정자(access modifier) 키워드는 아래와 같은 것들이 있다.

- private
- protected
- public
- default

<br>

이 중, 접근 제어 한정자 없이 선언한 변수나 메서드는 같은 패키지에 있는 클래스에서만 사용할 수 있다. 이것을 패키지 비공개 (`package-private`) 한정자라고 한다. 위에 정리한 한정자 들 중에서는 흔히 `default` 키워드를 `package-private` 한정자라고 부른다.<br>

<br>

기능단위로 패키지를 구성해 해당 기능의 주요 코드는 패키지 내에서만 사용할 수 있도록 특정 메서드를 `packae-private`, `protected` , `default` 범위로 제한해 사용하는 방식을 `package-by-feature` (기능 단위 패키지) 라고 부른다.<br>

<br>

## `package-by-feature` 구조란 ?

위에서 예로 들었던 `package-by-layer` (계층별 패키지) 구조는 아래와 같은 형태였었다.

```java
tld.domain.project.model.Company;
tld.domain.project.model.User;
tld.domain.project.controllers.CompanyController;
tld.domain.project.controllers.UserController;
tld.domain.project.storage.CompanyRepository;
tld.domain.project.storage.UserRepository;
tld.domain.project.service.CompanyService;
tld.domain.project.service.UserService;
```

<br>

위의 형태를 `package-by-feature` 구조로 정리하면 아래와 같은 모양이 된다.

```java
tld.domain.project.company.Company;
tld.domain.project.company.CompanyController;
tld.domain.project.company.CompanyService;
tld.domain.project.compnay.CompanyRepository;
tld.domain.project.user.User;
tld.domain.project.user.UserController;
tld.domain.project.user.UserService;
tld.domain.project.user.UserRepository;
```

<br>

예를 들면, CompanyService 에서는 UserRepository 내의 changePassword(String) 을 바로 접근하면 안된다. User에 관련된 구체적인 내용은 UserService를 통하도록 해야 한다. CompanyService에서 부주의하게 UserRepository 내의 데이터 insert 를 직접 호출하는 것으로 인해 오동작을 유발할 수 있기 때문이다.<br>

<br>

## `example 1`

예를 들면 `package-by-layer` 로 구성된 회원가입 관련 package가 아래와 같이 있었다고 해보자.

```java
io.study.java.service.join.JoinService;
io.study.java.repository.join.JoinRepository;
io.study.java.util.mail.MailSenderService;
```

각 클래스의 용도는 이렇다.

- JoinService
  - 회원가입에 대한 비즈니스 처리 로직들을 기능에서 요구하는 것에 따라 DB 액세스 로직과 함께 조합된 메서드로 제공하는 클래스
- JoinRepository
  - `JoinService` 에서 필요로 하는 데이터 접근 로직들 
- MailService 
  - 회원 가입 시 회원가입 알림 메일을 보내는 서비스

<br>

그런데 공지사항 관련 기능을 새로 추가해야 하는 상황이 왔다. 기존 `package-by-layer` 구조를 따라 아래와 같이 패키지를 구성했다.<br>

```java
io.study.java.service.join.JoinService;
io.study.java.service.notice.NoticeService;
io.study.java.repository.join.JoinRepository;
io.study.java.repository.notice.NoticeRepository;
io.study.java.util.mail.MailSenderService;
```

새로 추가한 클래스는 아래와 같다.

- `NoticeService`
  - 공지사항에 대한 비즈니스 처리 로직들을 기능에서 요구하는 것에 따라 DB 액세스 로직과 함께 조합된 메서드로 제공하는 클래스
- `NoticeRepository`
  - `NoticeService` 에서 필요로 하는 데이터 접근 로직들

이 과정에서 신입사원 `A` 가 왔다고 해보자. 무책임한 사수인 `B`는 `A` 에게 공지사항에 대한 어떠한 설명도 없이 갑자기 오늘 출근한 `A` 에게 내일까지 JoinService 를 참고해서 공지사항 서비스를 개발해서 배포하라고 시켰다고 해보자.<br>

`A` 는 공지사항에 글을 추가하고 나서 메일을 보내고, 이 것을 히스토리 테이블에 저장하면 된다는 것까지 파악했다.<br>

그래서 아래와 같이하기로 했다.<br>

- 공지사항 글 INSERT 로직 구현
- 메일 발송 로직 구현
  - 여기까지는 기존 로직과, 테이블 구조를 따라 모두 구현했다.
- 히스토리 테이블에 저장
  - 이 부분은 JoinRepository 의 saveHistory(boolean, long) 메서드를 활용하기로 했다.

그런데 JoinRepository의 `saveHistory(boolean, long)` 메서드는 `JOIN_MEMBER_HISTORY` 라는 테이블에 데이터를 저장하는 역할을 한다. 하지만 불쌍한 신입사원 `A` 는 public 으로 공개된 `JoinRepository` 의 `saveHistory(boolean, long)` 메서드를 그대로 사용했다. 시간이 너무 없어서 테스트도 못해봤다.<br>

<br>

하루 뒤 악덕 사수인 `B` 는 선량한 신입사원 `A` 의 코드를 운영서버로 바로 배포하라고 했고, 운영 모니터링 중에, 공지사항 알림 메일 전송기록이 쌓이지 않는 다는 것을 뒤늦게 파악했다.<br>

나중에 알고보니, 공지사항 알림메일 전송기록은 따로 생성해둔 `NOTICE_MAIL_HISTORY` 테이블에 저장했어야 하는데, `JOIN_MEMBER_HISTORY` 에 저장해서 생긴 이슈였다는 것을 파악했다.<br>

<br>

**이런일을 미연에 방지하려면?**<br>

조금은 억지스럽고 과장된 예제였다. 하지만, 실제로 Repository 또는 Data 접근 계층의 모든 메서드를 public 으로 열어두면, 나중에 예기치 않은 접근을 허용하게 된다. 반면, repository 내의 중요 메서드들을 protected 또는 default 접근 제한자로 지정해두면, 해당 패키지 내에서만 접근이 가능하기에, 다른 패키지에서 강제로 Repository 의 메서드를 강제로 자유자재로 호출하는 상황을 미연에 방지할 수 있게 된다.<br>

그런데 `package-by-layer` 에서는 repository 를 따로 하나의 패키지에 모두 몰아놓아서 사용하기에, default 또는 protected 접근 제한자를 사용한다면, Service 코드에서 접근할 방법이 충분치 않다.<br>

반면, `package-by-feature` 구조를 따른다면 패키지 내에 기능에 필요한 코드들을 모아두게 되기에, 다른 서비스의 코드들에 대한 접근이 제한되며, 불필요한 기능들이 정보 은닉되는 효과를 가질 수 있다. 예를 들면 공지사항기능에 필요한 `Repository` 를 직접 별도로 관리할 수 있고, `NoticeService` 애서 의도치 않은 `JoinRepository` 메서드를 호출하는 것을 미연에 방지할 수 있게 된다.<br>

위의 예제의 공지사항, 회원가입 메일 전송기능을 `package-by-feature` 구조로 패키지를 다시 구성해보면 아래와 같은 모양이 되어야 한다.

```java
io.study.java.user.join.JoinService;
io.study.java.user.join.JoinRepository;
io.study.java.util.mail.MailSenderService;
io.study.java.notice.NoticeService;
io.study.java.notice.NoticeRepository;
```

<br>



