# 85. 예외를 확인하지 말자

> 사실은 어제 밤에 정리하고 피곤해서 커밋하지 않은 파일이다!!!

오늘은 비교적 짧은 주제다. 일주일 간 해야 하는 일이 있어서 당분간은 짧은 주제로 공부한 내용들을 정리하기로 했다.<br>

이번 내용은 `예외를 확인하지 말자.` 이다. 무슨 내용인가 하고 자세히 봤는데 `Checked Exception` 에 관한 내용이었다. 그리고 다른 언어와 비교했을 때 `Checked Exception` 은 문법적으로 부담이 될 뿐 아니라 구문이 장황해지고, 확장 가능한 코드 측면에서 거의 결함 수준에 가까운 언어 스펙임을 강조하고 있다.<br>

이번 챕터의 제목은 `Checked Exception` 이라는 단어를 이용해서 조크 처럼 예외를 확인하지 말자 라는 문구로 유머스럽게 이번챕터의 제목을 지은 듯 하다.<br>

<br>

사실 Checked Exception 은 Effective Java 라는 책에서도 가급적 사용을 하지말라고 권고하는 내용이다. Checked Exception 스트림을 사용할 때에도 방해가 되고, 너무 남용할 경우 상위 API까지 오염시키게 된다는 점을 들어 Checked Exception을 사용하는 것에 대해 최대한 신중을 기하거나, 사용을 자제하는 것이 나은 편이다.<br>

이번 챕터의 저자 분 역시 같은 이야기이지만, 조금은 쉽게 조크와 함께 이야기해주고 있는데, 자세한 내용은 책을 보고, 여기서는 요약만 진행한다!!!<br>

<br>

## `Checked Exception`

`Checked Exception` 을 `throws` 하는 `메서드 A` 를 호출하고 있는 `메서드 B` 가 있다. 

- 메서드 B
  - 메서드 A가 던질 수도 있는 예외가 있기에 해당 메서드 B를 호출할 때 try 한다.
  - 그리고 예외가 발생할 경우에 대해 catch 해야 한다. 

<br>

이때 만약 `메서드 A` 가 `Checked Exception` 을 `throws` 하는 것이 아니라 `Unchecked Exception` 을 `throws` 한다면, 굳이 `try ~ catch` 를 하지 않아도 된다. <br>

즉, `Checked Exception` 이 발생할 수 있는 메서드를 사용할 때에 `try ~ catch` 블록으로 별도의 처리를 해주어야 한다.<br>

<br>

## `Checked Exception` 의 단점 - 다른 언어와의 비교

적은 규모의 코드를 작성할 때는 효율적으로 동작하는 편이지만, 규모가 커지면 제대로 동작하기 어려워지기 시작한다. `C#` 언어 고안자는 이 시도로부터 아래와 같은 교훈을 얻었다고 한다. ([참고](http://oreil.ly/rCT18))<br>

> C# 은 자바와 같은 예외 명세를 요구하지도 않고 허용하지도 않는다. 예외 명세는 프로그램의 크기가 작을 때는 개발자의 생산성과 코드의 품질을 모두 향상시킬 수는 있지만, 대규모 소프트웨어 프로젝트에서는 그렇지 못했다.<br>
>
> 오히려 생산성이 떨어지고, 코드 품질의 향상은 극히 미미하거나 전혀 이루어지지 않았다.<br>

<br>

C# 디자이너, 다른 JVM 언어의 디자이너, 비 JVM 언어의 디자이너 등 모두 같은 의견이었다고 한다. (책의 저자가 언급. 출처는 나도 모름...ㅠㅠ)<br>

<br>

## `JVM` 에서의 예외, `JAVA` 에서의 `Unchecked Exception`

자바에서는 `Checked Exception` 과 같은 예외를 반드시 처리해야 한다.<br>

하지만, JVM에서는 `Checked Exception` 의 예외 처리 강제와 같은 특징은 필수사항이 아니라고 한다. 즉, JVM을 사용하는 JAVA가 아닌 언어들인 코틀린, 그루비 등과 같은 언어는 `Checked Exception` 을 처리하는 것이 강제적인 사항이 아닌 것이다.<br>

<br>

## 인터페이스에 `throws` 가 추가될 때

인터페이스는 안정적으로 정의하기도 어렵고, 나중에 개선하기도 어렵다. 여기에 `throws` 까지 추가하면, 일은 쉽지 않아진다. (저자 의견..헛...)<br>

<br>











