# 3.8.람다표현식을 조합할 수 있는 유용한 메서드

> 3.8. 람다표현식의 조합을 위한 메서드들 및 예제

Java8 API 의 함수형 인터페이스들중 몇몇은 다양한 유틸리티 메서드를 제공해주고 있다. 예를 들면 Comparator, Function, Predicate 같은 함수형 인터페이스 들은 람다표현식 여러개를 조합할 수 있도록 유틸리티 메서드를 제공한다.  

ex)

- Predicate1, Predicate2, ... Predicate(n) 을 or 또는 and 로 조합해서 논리적인 의미를 가진 Predicate 들의 조합식을 만들 수 있다.
- 함수 A의 결과가 다른 함후 B의 입력이 되도록 할 수 있다. (합성함수 개념 - 뒤에서 정리)

  

> 함수형 인터페이스에서 제공하는 apply, test, accept 등의 함수 외에 or, and, compose 와 같은 함수를 이용해 위와 같은 여러가지 유틸리티 성 연산을 수행가능하다.   
>
> 이렇게 함수형 인터페이스가 기본 제공되는 함수인 apply, test, accept 메서드 외에도 or, and, compose 와 같은 메서드들을 추가로 제공하는 것이 궁금해질 수 있다.  
>
> 함수형 인터페이스는 본래 추가로 메서드를 제공하는 것은 정의에 어긋나지만, 디폴트 메서드의 개념을 사용하면 이렇게 추가로 메서드를 제공하는 것이 가능하다. (이 책의 9장에서는 디폴트 메서드를 자세히 설명하고 있다)   

  

# 3.8.1. Comparator 를 조합 or 연결해보기

## 1) 단순 사용 예제

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
Comparator<Apple> c = Comparator.comparing(Apple::getWeight);
```

  

## 2) 역정렬

사과의 무게를 내림차순(역순)으로 정렬하고자 할때 Comparator 인터페이스에서 디폴트 메서드로 제공하는 reverse 라는 디폴트 메서드를 사용하면 된다. 

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight).reversed());
```

  

## 3) Comparator 간 연결하기

> comparing 메서드를 여러번 줄줄이 사탕처럼 엮어서 여러번 사용가능하다. 자세한 내용은 아래의 예제를 보자.

사과의 무게에 대해서 역순(내림차순)으로 정렬한 후에 국가별로 정렬해보려 한다고 해보자.  

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight)
         .reversed()
         .thenComparing(Apple::getCountry));
```



# 3.8.2. Predicate 를 조합 or 연결해보기

> [인터페이스 Predicate - docs.oracle.com](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Predicate.html)

인터페이스 Predicate는 Predicate\<T\> 를 리턴하는 아래의 메서드들을 제공한다. (기본 제공함수인 test(T t)는 제외하고 static, default 메서드들을 정리해보면 아래와 같다.)  

- and (Predicate\<? super T\> other) : Predicate\<T\>
  
  - default 메서드
- negate () : Predicate\<T\>
  
  - default 메서드
- or (Predicate\<? super T\> other) : Predicate\<T\>
  
  - default 메서드
- isEqual(Object targetRef) : \<T\> Predicate\<T\>
  - static 메서드

  

## 1) negate, and, or

Predicate 인터페이스는 여러개의 Predicate 식을 조합하고 연결해서 복잡한 Predicate식을 만들어낼 수 있도록 세 가지 메서드(negate, and, or)를 제공한다. 

  

## 2) e.g. negate()

> 기존 Predicate 객체 redApple 의 결과를 반전시킨 객체를 만든다.  

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
Predicate<Apple> notRedApple = redApple.negate();
```

  

## 3) e.g. and()

> 두 Predicate 를 연결해서 새로운 Predicate 객체를 만든다.  

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
Predicate<Apple> redAndHeavyApple = 
  redApple.and(apple -> getWeight() > 150);
```

  

## 4) e.g. or()

> Predicate 메서드를 연결해서 더 복잡한 Predicate 객체를 만든다.  

  

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
Preicate<Apple> readAndHeavyAppleOrGreen =
  redApple.and(apple -> apple.getWeight() > 150)
  				.or(apple -> GREEN.equals(a.getColor()));
```

위의 식을 수식으로 바꿔보면 아래와 같다.

- a.or(b).and(c)
- (a || b) && c

  

# 3.8.3. Function 조합

> [인터페이스 Function - docs.oracle.com](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/function/Function.html)

인터페이스 Function 은 아래의 default, static 함수들을 제공하고 있다. 

- andThen (Function\<? super T\> other) : Predicate\<T\>
  - default 메서드
  - 하나의 Function 람다의 처리가 끝나고 나서 다른 하나의 Function 람다를 실행하도록 지정할 수 있다.
- compose (Function\<? super V, ? extends T\> before) : \<V\> Function \<V,R\>
  - default 메서드
  - 입력으로 전달된 Function 함수식을 먼저 실행하고 바깥의 Function 함수식 람다를 실행하도록 지정할 수 있다.
- identity () : \<T\> Function \<T, T\> 
  - static 메서드  

Function 인터페이스를 활용하면 수학에서 이야기하는 합성함수 등의 개념을 구현하는 것 역시 가능하다.  

  

## 1) e.g. andThen (...)

> - 특정 함수 f1 뒤에 다른 함후 f2 를 실행시키고자 할때 f1.andThen(f2) 와 같이 표현한다.  

  

**ex) g(f(x))**  

**TODO :: 테스트 코드 추가 필요**  

```java
Function<Integer, Integer> f = x -> x + 1;
Function<Integer, Integer> g = x -> x * 2;

// h: f를 실행한 후에 g를 실행하겠다.
Function<Integer, Integer> h = f.andThen(g); 

// 람다식 h 를 실행 
// apply(T) : R 
// 		T : 입력값의 타입 T
//		R : 리턴값의 타입 R
int result = h.apply(1);
```



## 2) e.g. compose (...)

> - 주로 중첩함수(합성함수)를 구현해서 먼저 실행해야 하는 함수 F1 이 있을 때 사용한다. 
>
> - 함수 f1을 실행하기 전에 f2 를 먼저 실행한 후에 f1을 실행해야 할 경우에 f1.compose(f2)라고 표현한다.  

  

말로 수식을 설명한 것을 사람이 이해하는 것은 어렵다. 아래의 예제를 보고 이해하자.

**ex) f(g(x)) 는 Function 의 compose 메서드로 표현하면 아래와 같다.**  

```java
Function<Integer, Integer> f = x -> x + 1;
Function<Integer, Integer> g = x -> x * 2;

// h: g를 먼저 실행 후에 f를 실행하겠다.== f(g(x))
Function<Integer, Integer> h = f.compose(g);

// 람다식 h 를 실행
// apply(T) : R
// 		T : 입력값의 타입 T
//		R : 리턴값의 타입 R
int result = h.apply(1);
```

함수 f1, f2 가 있을때, f1을 먼저 실행하게끔 하고 싶을 때 compose(F) 의 인자값으로 f1을 전달해준다. f2.compose(f1) 메서드의 내부의  f1을 먼저 실행하도록 할때 compose를 사용한다.  



# 참고) 디폴트 메서드 개념요약

> - 참고자료 : Practical 모던 자바
> - [http://www.yes24.com/Product/Goods/93973642?OzSrank=1](http://www.yes24.com/Product/Goods/93973642?OzSrank=1)  

  

디폴트 메서드가 나오게 된 계기는 인터페이스에 특정 단점이 있다. 이러한 단점이 보안되도록 java8 에서는 디폴트 메서드의 개념이 도입되었다.  

  

## 인터페이스의 장점

자바에서 인터페이스는 단어 그대로 특정 기능에 접근하기 위한 인터페이스의 역할을 한다. 여러 개의 구현체를 통일화된 명세서로 정의하기 위해 사용한다. 인터페이스에 구현하게될 공통적인 메서드들을 명세화 하고 각 클래스에서는 원하는 경우에 맞게 실제 구현해야 하는 내용을 작성하면 메서드 이름의 통일성을 확보할 수 있다.  

인터페이스에 대한 개념은 자바 1.0 버전이 나온 이후 오랜 기간 동안 변하지 않고 그대로 유지됐다. 특히 자바가 객체지향 프로그래밍을 추구하면서 이 개념은 절대 침범할 수 없는 불가침의 영역으로 분류하였다.  

  

## 인터페이스의 단점

자바가 계속 발전하고 개선되고 새로운 기능이 추가되면서 인터페이스에도 큰 문제가 생겼다. **대표적인 문제점은 한번 배포된 인터페이스는 수정이 어렵다는 점**이다. 책에서는 아래의 예를 들고 있다.  

**interface에 기능 추가시 이미 interface를 구현하고 있는 소스들에서의 컴파일 에러가 나는 문제**  

CompanyEncription.java 내에 정의된 인터페이스는 대략 250 개 정도의 소스에서 암호화를 위해 implements 하여 사용하고 있다고 해보자. 이때 새로운 암호화 알고리즘이 생겨서 CompanyEncription 인터페이스에 새로운 암호화 메서드인 helloSydney()를 추가해야 한다고 해보자. 이 경우 CompanyEncription 인터페이스를 구현하는 250개의 모든 클래스들에서 helloSydney() 메서드를 구현해주지 않으면 컴파일에러가 발생한다.   

  

**새로운 독립적인 기능 SydneyEncription**  

이런 이유로 CompanyEncription은 원래 있던 그대로 두고, 새로운 인터페이스인 SydneyEncription 이라는 인터페이스에 해당 기능을 따로 분리해서 따로 선언하기로 했다. 그리고 helloSydney() 라는 암호화 기능을 사용할 경우에만 SydneyEncription 인터페이스를 구현하면 되도록 방침을 바꾸었다.  

  

## 문제점

이렇게 추가 인터페이스를 만들어서 배포하면 컴파일 에러나 NoSuchMethod 에러는 피할 수 있지만, 여기에도 잠재적인 문제점이 있다.  

- 추가로 메서드가 필요해지거나
- 기존 메서드에 인수를 추가해야 하는 등의 변경이 있을 때

위와 같은 경우에마다 인터페이스를 하나씩 새로 만들 수는 없기 때문이다. 이런 경우는 공통 기능을 작성하거나 라이브러리를 작성할 때 자주 발생하는 경우인 듯 해보인다. (책에서는 굉장히 자주 발생하는 문제라고 이야기하고 있다.)   

  

## 대표적인 예 : 컬렉션 프레임워크

컬렉션 프레임워크는 자바 1.0 부터 데이터를 관리하는 자료구조로 사용되었고, 버전이 업그레이드 될 때마다 다양한 환경, 특히 멀티 스레드 환경에 대응하기 위한 자료구조가 계속 추가되었다. 하지만 자바 버전이 업그레이드가 계속 되는데도 컬렉션 프레임워크의 기능이 추가되는 데도 컬렉셤 프레임워크의 핵심 인터페이스를 수정하지 못하고 계속 유지할 수 밖에 없었다고 한다. 컬렉션 인터페이스에 메서드를 추가하면 영향이 너무 크기 때문에 필요해도 추가할 수가 없었기 때문이라고 한다.    

> (참고. List, Map)  
>
> 책에서는 이 후로도 default 메서드가 나올 수 밖에 없었던, 인터페이스의 단점을 더 많은 배경들과 히스토리들을 소개하고 있는데 일단은 여기까지만 정리해놓았다. 더 자세한 내용은 다른 문서에서 따로 정리할 예정이다.  
>
> 책에서는 더 깊은 내용을 다루고 있는데 이곳에 모두 다룰수 없기에 생략했고, 이제 디폴트 메서드에 대한 내용요약은 이 글의 최 하단부에 참고) 디폴트 메서드 개념 요약 에 남겨두었다. (또는 모던 자바 인 액션 9장을 참고)

  

## 디폴트 메서드

java8 에서 default 메서드 기능을 이용해서 인터페이스에 메서드를 추가한 대표적인 예는 List 인터페이스의 sort, Collection 인터페이스의 stream 메서드이다. (java11 버전 기준으로는 replaceAll, sort, spliterator 메서드가 List에 default 로 선언되어 있다.)   

> 자바에서 제공하는 거의 대부분의 클래스들은 그 소스 코드가 공개되어 있으며 JDK를 설치할 때 JDK 설치 디렉터리 하위에 src.zip 파일 형태로 제공된다. 자바 11의 경우 설치된 디렉터리 하위의 lib 디렉터리에서 확인이 가능하다.  

  

**java 11 의 List.java 의 일부 내용**

```java
public interface List<E> extends Colection<E>{
  ...
  @SuppressWarnings({"unchecked", "rawtypes"})  
  default void sort(Comparator <? super E> c) {
    Object [] a = this.toArray();
    Arrays.sort(a, (Comparator) c);
    ListIterator<E> i = this.listIterator();
    for (Object e : a){
      i.next();
      i.set((E) e);
    }
  }
    
}
```

위의 예제를 보면 메서드의 제일 앞 부분에 default 키워드가 추가되어 있는 것을 볼 수 있다. 이 키워드를 메서드 선언의 제일 앞부분에 명시하면 이 메서드에 대한 코드를 별도 클래스에서 구현하는 것이 아니라 인터페이스에서 직접 구현하겠다는 의미이다.  

이렇게 구현한 메서드는 해당 인터페이스를 구현한 클래스에 메서드의 명세와 기능이 상속된다. 마치 implements 키워드를 이용한 것이 아니라 extends 키워드를 이용해서 클래스를 정의한 것과 비슷한 역할을 한다.  

**더 자세한 내용은 [Practical 모던자바 책](http://www.yes24.com/Product/Goods/92529658?OzSrank=1) 을 참고해보자**  



# 참고) 다이아몬드 연산자 (ch.3.5)

자바 7 에서는 다이아몬드 연산자 (\<\>)로 컨텍스트에 따른 제네릭 형식을 추론할 수 있다. (제너릭 클래스에서 이런 개념을 쉽게 찾을 수 있다.)

ex)

```java
List <String> listOfStrings = new ArrrayList<>();
List <Integer> listOfIntegers = new ArrayList<>();
```



# 참고) void 호환 규칙 (ch.3.5)

boolean 반환값과 같은 일반 반환값을 갖는 식을 Consumer\<String\> 과 같은 void 반환 람다타입의 변수에 초기화한다고 해보자.  

ex)

```java
Consumer<String> b = s -> list.add(s);
```

>  참고: [List API (docs.oracle.com)](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/List.html)  
>
> List 인터페이스 내의 add 메서드는 반환값이 boolean 이다.

Consumer 의 경우 void accept(T t) 의 형태를 지니고 있다. 그런데 위의 예제에서는 boolean 을 리턴하는 list.add(s)를 리턴하고 있다. 즉 boolean 을 리턴하려고 하고 있다. 이 경우 java8 은 내부적으로 void 시그내처에서 boolean 을 반환해도 되도록 내부적으로 적당한 처리를 한다고 한다.





