## 16.1. Future와 CompletableFuture 비교, 동기vs비동기, 블로킹vs논블로킹의 개념

참고자료 : [모던자바 인 액션](http://www.yes24.com/Product/Goods/77125987)<br>

<br>

## 목차

- [동기 vs 비동기, 블로킹 vs 논블로킹](#동기-vs-비동기-블로킹-vs-논블로킹)<br>
- [Future의 단순활용](#future의-단순활용)<br>
- [Future의 제한점들, 그리고 CompletableFuture](#future의-제한점들-그리고-completablefuture)<br>
- [CompletableFuture로 비동기 애플리케이션 만들기](#completablefuture로-비동기-애플리케이션-만들기)<br>

<br>

## 동기 vs 비동기, 블로킹 vs 논블로킹

책의 16.1 장 맨 끝에서 동기, 비동기, 블록호출, 비블록 호출에 대해서 정리해주고 있다. 이런 글은 매너상 맨 앞에 두어야 하는데, 왜 맨 뒤에 두었는지 이해가 안되기도 했다. <br>

<br>

**동기 API**<br>

- 전통적인 동기 API는 메서드의 호출하고 동작이 완료되어 리턴하고 난 후 그 다음 동작을 수행한다.<br>
- 즉, 하나의 동작이 끝나는 시점까지 기다렸다가 그 다음 동작을 수행하는 것을 의미한다.<br>

<br>

**블록 호출(blocking call)**<br>

- 이렇게 동기 API를 사용하는 상황을 블록 호출(blocking call)이라고 한다.<br>

<br>

**비동기 API**<br>

- 비동기 메서드를 실행하면 리턴이 그 즉시 이루어진다.<br>
- 물론 해당 아직 작업을 수행중인데, 다른 스레드에서 실행되고 있는 중이다.<br>
- 다른 스레드에서 아직 수행중인 작업이 완료된 시점에 대한 처리는 보통 콜백 메서드를 전달하는 식으로 처리하는 경우가 많다.<br>
- 주로 I/O 시스템 프로그래밍에서 이와 같은 방식으로 동작을 수행한다.<br>

<br>

**비블록 호출(non-blocking call)**<br>

- 이렇게 비동기 API를 사용하는 상황을 비블록 호출(non-blocking call)이라고 한다.<br>

<br>

## Future의 단순활용

> Future 개념의 핵심은 `future.get()` 이다. 미래의 특정 시점에서 `future.get()` 으로 이전에 흘려 보냈던 작업이 완료되기를 기다리고 있는다. 다른 작업을 하드하게 하느라 나중에 Future의 개념을 거의 다 까먹었을 때는 이 `future.get()` 을 떠올리면 다시 생각해내기 쉬울 듯 하다.<br>

<br>

Future 인터페이스는 자바 5에서부터 제공된 기능이다. 미래의 어느 시점에 결과를 얻어내는 모델에서 활용 가능하다. 주로 비동기 계산을 모델링 하는 데에 Future 를 사용한다. Future는 계산이 끝났을 때 결과에 접근할 수 있는 참조를 제공한다.<br>

<br>

비교적 시간이 오래 걸리거나, 언제 끝날지 장담할 수 없는 작업들(DISK I/O, 네트워크 요청/응답 등)에 대해 Future 내부의 로직에 구현한다. <br>

이런 작업들을 스레드로 흘려보낸 후에 다른 작업들을 처리하다가 미래의 특정 시점에서 `future.get()` 을 통해 흘려보냈던 스레드의 작업이 완료될 때 까지 기다리고 있는다. 마치 토끼와 거북이에서 토끼가 미리 기다리고 있는 듯한 느낌이다.<br>

<br>

이러한 작업의 최대 문제점은 Future를 다른 스레드로 흘려보냈을 때, 무한 로딩이 발생하는 경우가 있다. 무한으로 기다리다가 프로그램의 특정 로직이 종료되지 않을 수도 있다는 것은 단점이다. 이런 이유로 아래 예제처럼 future.get() 에 타임아웃을 지정하는 편이다.<br>

<br>

**예제**<br>

ExecutorService 에서 제공하는 스레드가 시간이 오래걸리는 작업을 처리할 때 이 작업은 ExecutorService가 처리하도록 흘려보내고, 메인 로직은 다른 작업을 처리하고 있는다. 그리고 미래의 어느 시점에서 future.get() 메서드를 통해 ExecutorService 의 내부 로직이 끝날 때까지 기다리고 있는다.<br>

<br>

```java
ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();

// Callable 인스턴스를 ExecutorService에 제출한다.
Future<Double> future = executor.submit(new Callable<Double>(){
  public Double call(){
    // 시간이 오래걸리는 작업은 다른 스레드에서 비동기적으로 실행
    return doSomeLongComputation();
  }
});

doSomethingElse();	// 위의 비동기 작업이 끝나든 말든 다른 작업을 시작한다.

try{
  // 비동기 작업의 결과를 가져온다. 
  // 최대 1초 동안 기다리다가 결과가 준비되어 있지 않으면 호출 스레드가 블록되도록 설정했다.
  Double result = future.get(1, TimeUnit.SECONDS);
}
catch(ExecutionException ee){
  // 예외 발생
}
catch(InterruptedException ie){
  // 현재 스레드에서 대기 중 인터럽트 발생
}
catch(TimeoutException te){
  // Future 가 완료되기 전에 타임아웃 발생
}
```

<br>

## Future의 제한점들, 그리고 CompletableFuture

보통 과거의 스레드 프로그래밍 들에서는 아래의 세가지 메서드를 활용해서 동시 실행 코드를 구현할 수 있도록 지원했었다.<br>

- 비동기 계산이 끝났는지 확인할 수 있는 isDone 메서드 <br>
- 계산이 끝나길 기다리는 메서드<br>
- 결과 회수 메서드<br>

<br>

그런데 이런 메서드들 만으로는 동시실행 코드를 구현하기에는 유연하지 않다.<br>

`A-> B(A의 리턴값) -> Other(C의 리턴값, B의 리턴값)` 와 같은 흐름의 동작을 `Future`로 구현하는 것은 쉽지 않다. 물론 구현할 수 있겠지만 스파게티 코드가 될 수 있을 것 같다.<br>

<br>

Java 8 에서부터는 `CompletableFuture` 클래스를 새로 제공하기 시작했다.<br>

**`CompletableFuture`**<br>

- `CompletableFuture` 클래스는 `Future` 인터페이스를 구현한 클래스이다. <br>
- `CompletableFuture` 는 위와 같은 요구사항을 `Future` 로 구현할 때 조금 더 재사용성이 높고, 선언형으로, 함수형으로 사용할 수 있도록 제공된 클래스이다.<br>
- `Stream`과 `CompletableFuture` 클래스는 서로 비슷한 패턴을 가지고 있다. 예를 들면 람다 표현식, 파이프라이닝을 활용할 수 있다.<br>

<br>

`CompletableFuture` 를 사용하면 아래와 같은 동작들을 수행할 수 있다.<br>

- 두개의 비동기 계산 결과를 하나로 합친다.<br>
  - 두 가지 계산 결과는 서로 독립적일 수 있고, 또는 두 번째 결과가 첫 번째 결과에 의존하는 상황일 수 있다.<br>
- Future 집합이 실행하는 모든 태스크의 완료를 기다린다.<br>
- Future 집합에서 가장 빨리 완료되는 태스크를 기다렸다가 결과를 얻는다.<br>
- 프로그램적으로 Future를 완료시킨다.<br>
- Future 완료 동작에 반응한다.<br>
  - 결과를 기다리면서 블로킹 상태가 되는 것이 아니라, 결과가 준비되었다는 알림을 받고 나서 Future의 결과로 원하는 추가 동작을 수행할 수 있다.<br>

<br>

## CompletableFuture로 비동기 애플리케이션 만들기

`CompletableFuture`를 사용하면 아래의 내용들을 배울 수 있게 된다.<br>

- 첫째, 비동기 API 를 제공하는 방법을 배울 수 있다.<br>
- 둘째, 동기 API를 사용해야 할 때 코드를 논블로킹으로 만드는 방법을 배운다. (예를 들면 아래의 방법들을 배울 수 있게 된다.) <br>
  - 두 개의 비동기 동작을 파이프라인으로 만드는 방법<br>
  - 두 개의 동작 결과를 하나의 비동기 계산으로 합치는 방법<br>
- 셋째, 비동기 동작의 완료에 대응하는 방법을 배울 수 있다.<br>
  - 모든 상점에서 가격 정보를 얻을 때까지 기다리는 것이 아니라, 각 상점에서 가격 정보를 얻을 때마다 즉시 최저 가격을 찾는 애플리케이션을 갱신하는 방법을 설명한다.<br>

<br>


